¿Se llama el libro, por favor, la autora?
María Luisa Pastorino.
La medicina floral de Edward Bach.
Editorial Club de Estudios.
Yo llamé al estudio, Salguero, y te dan los números de teléfono y todo, y me dijeron que lo podía encontrar en Expo Libro, y yo lo compré en el Ateneo.
Pero estoy segura en quién está también.
Mal, está agresivo.
Así como esto...
Se incluye así armónicamente todo este mundo de las flores, este descubrimiento de las flores que hace este señor Bach, este Edward Bach.
Pero además vos te sentís maravillosamente bien saber que te estás curando con flores.
No, no, desde ese punto de vista es maravilloso.
Evidentemente es mucho más bello eso que curarse, como dicen que curaba este señor, el cáncer por el veneno de serpientes.
Es mucho más hermoso curarse con flores que la crotoxina, ¿no es cierto?
Pero...
A mí no me dejan intervenir en la enfermedad de mi hermana, pero le voy a regalar espíritu.
Bien, bien.
Pero digamos que es evidente que los seres que se alimentan a diario, necesitan la ración diaria de la belleza, de la imaginación, de la maravilla para sobrevivir, y es tu caso, y es tu caso específico, seguramente ningún tratado...
sobre mecánica o estática gráfica o del cemento, podrían permitirle la mínima esperanza o la mínima alegría para continuar viviendo.
Vos necesitás de esto aunque no sea cierto.
Ah, sí, pero es cierto.
¿A ver?
Sí, es cierto.
Yo sé que es cierto.
Además, yo ya empecé a estar más activa, te das cuenta.
Empecé con los siete.
locos.
Es cierto.
Yo estaba en la lista de los siete.
Pero fuiste el primero.
Lo cual es el primer loco.
Es una gran gratitud.
Estás sola en la noche, te despertás, pones así.
Menos mal que ya no me haces perseguir el unicornio.
Y ya me salió esa noche, me salió que el unicornio había regresado.
¿Vos sabés lo único unicornio que tengo?
Es una lámina
De un libro que la pegué, una cosita así, la tengo colgada ahí.
Nictalo Peveles estaba muy preocupada por tu unicornio.
¿Qué dijo?
Porque yo no lo vi con todo Raquel.
Y ella compró un unicornio, un tapiz, un tapiz.
¿La compró?
Ella compró un tapiz en Madrid alguna vez.
Y ya te haré saber lo que piensa Nictalo Peveles del unicornio.
¡Ay, qué lindo!
Esperate, te voy a mostrar mi pequeño unicornio.
Se está poniendo verdoso azul.
Sí, pero está lindo, ¿no?
Está muy lindo.
Lo tengo ahí.
¿Qué es el unicornio para vos?
Ahora me regalaron.
¿Qué es el unicornio para Amelia Biagioni?
Bueno, es un símbolo de la divinidad, de la poesía, de...
Lo maravilloso, no sé, no, nunca me... Claro, pero tú, unicornio, cada uno es... Es que yo no usé casero, una sola vez usé de casualidad la palabra unicornio.
¿Por qué me asociaste al unicornio?
Yo solamente lo asocié en el poema jardín.
Claro.
De estaciones de Van Gogh.
donde los animales se van transformando una cosa en otra, en otra, en otra, como es el universo, que es una perpetua transformación, devoración, nacimiento.
Bueno, entonces por ahí aparece el unicornio en medio de una serie de animales progresivos.
En la mutación de las formas animales.
Pero yo no lo sé nunca.
De todos modos, esa cacería permanente, perpetua, también se da en el cielo, ¿no?
En los dibujos que se han hecho en el Zoríaco, ¿no?
Sí, ahora yo casi no creo en el cielo.
¿Por qué crees en esto de las plantas y no crees en el cielo que es más grande, más evidente que el doctor Bach?
Sí, el cielo alguna vez existirá, pero en el tiempo en que...
lo pone Orígenes.
¿Las has leído sobre Orígenes?
Sí, claro.
Orígenes creía en la reencarnación.
En el siglo III de Iglesia o IV, no sé qué, hasta el concilio de Nicea, bueno, él pertenecía a la época un poco anterior y creía en la reencarnación, en la eternidad de los espíritus celestes que se iban encarnando, procediendo, avanzando.
Una maravilla.
Yo tengo un poema sobre eso.
Oigo a Orígenes.
Y entonces, claro,
Con la evolución, ¿alguna vez se alcanzará esa perfección del espíritu puro?
Me diría que se acerca a Dios, ¿no es cierto?
Pero el cielo como religión, el infierno, qué sé yo, me parece una religión, una metafísica recortada.
Yo creo que es mucho más largo.
¿Pero cuántos cielos hay, Amelia Biagioni?
Porque está el cielo del astrólogo, está el cielo del astrónomo, está el cielo del sacerdote, del que cree, del que profesa y el cielo del que cree.
El cielo no es un lugar, no lo dije, es un estado de alma.
Entonces está en todas partes.
Y además distintos, así es como el universo.
¿Qué va a ser un universo?
Va a haber muchos y concéntricos de distinto pelaje, digamos.
Yo tengo un poema donde este universo lo llamo ballena lila.
Estamos adentro de un puntito, la tierra.
Dentro de la ballena lila.
Sí, lila.
Tierra, guerra.
Pero hay otro planeta y otros universos de otro color.
Esa es tu cosmogonía.
Bueno, en ese poema, ¿no?
Son concéntricos todos los universos, pero son distintos.
Pero entonces, ¿no crees en la influencia de los astros en tu vida particular?
Sí, sí, sí.
Y yo supongo que sí.
¿De qué signo sos?
Yo soy de Aries, cuatro del cuatro.
Ah, todo el 4, ¿cierto?
Lo habías dicho.
Sí, sencilladamente cumplo año más.
Pero total, para mil años, mil quinientos años, uno más no importa.
¿Una poeta es una niña de mil quinientos años?
Mil quinientos comparado con los tuyos, que son mil nada más.
Pero, este, yo fíjate que cada vez creo menos en los años que tengo.
No importa.
No existen.
Fíjate que además yo nunca fui linda, vos dijiste, porque sos muy... Alguien dijo que eras seductor.
Alguien dice que yo soy seductor.
Sí, sos seductor porque seducís con palabras todos.
Me dijo Cristina, me dijo, Agustina Roca nunca la invitaste.
¿Tengo que llamarla?
Pero ahora no está.
Porque ella es muy valiosa, ¿está bien?
de seres muy especiales que ha vivido en Londres, que ha vivido acá, que ha vivido allá, que se mueve por todos lados y es especialista en literatura brasileña porque traduce, hace comentarios críticos en Clarín y hace poco
a raíz de un reportaje que le hicieron hacer a un cantante brasileño, que cómo se llama, muy importante... Chico Buarque.
No, no, algo que vino ahora a punta... Son dos hermanos, los dos cantan.
Ah, ese Milton de Nascimento.
Eso.
Puede ser, ¿no?
Sí.
Entonces, el Código se oyó la cantidad de dólares por ese.
Nunca ella había ganado tanto.
Se marchó a unas vacaciones y ya no aparece más.
¿Pero qué te han dicho de mí?
Y me dijeron que era seductor.
Porque vos siempre decías algo que te atrapaba a la gente, así como a la mujer, ¿no?
Entonces, era seductor.
Y sos seductor, claro.
Pero no, no, no he sido un Juan Tenor.
No, no, no, seductor, que es distinto.
Estamos hablando de seductor en el sentido...
de la palabra encantador no me gusta desencantar me gusta encantar evidente pero el encantamiento es mucho también a mí que la vez que la vida sea encantado y esto es una propuesta para vivir todo esté angelizado ahora yo
De pronto tengo gente nueva que se acerca a mí, más joven, mucho más joven que yo.
Y si no estoy sola, perfectamente.
Y te juro que en realidad, si se me ocurre a medianoche morirme de risa, como te dije con las estrellas que pasa, pues sí.
Porque siento esa... No siento ya la soledad de ninguna manera.
Estás muy poblada, estás muy habitada, ¿no?
No, no, no, no.
Pero igual, de pronto, si pongo tu audición y vos me decís, por ejemplo, esa vez, porque parece que alguien me dijera, despertate, y pone, las dos o tres veces, no sé, es muy gratificante oírse nombrar por alguien que te derrama así en un montón de gente,
Y te hace sentir que estás acompañada, ¿no?
Eso es muy lindo.
¿Conviven contigo?
¿No estás sola, estás tus poemas?
¿Viven?
¿Caminan por la casa?
¿Hay una actitud de trabajo con el poema?
¿Cómo es tu relación con el poema?
El poema generalmente empieza muy cortito.
Es como lo que... Yo lo imito a Borges.
Total, uno puede imitarlo.
Él dice, yo recibo a veces el principio y el final.
Y lo demás lo pongo yo.
Yo también recibo algo.
Y después trabajo como una enana.
¿Qué es trabajar como una enana el poema?
Yo escribo un poema y después voy cambiando una palabra y pongo otra.
Es como si me dijeran cambiarle.
Hasta dejarlo desnudo de manera que no parezca un ejercicio de estilo, de manera que
la palabra sea irreemplazable.
Cuando ya por fatiga, por cansancio, abandono.
Pero yo trabajo, dejo mucho el poema.
Lo dejo, lo vuelvo a tomar.
Y entonces, ¿querés que te lea ese raro que voy a publicar ahora?
Ya mismo lo vas a leer, pero yo quería recordarte esto, querida.
No, porque vos me hacías hablar sobre la poema.
Que Picasso decía que a él lo consideraban un gran pintor por lo que pintaba, y él creía que era un gran pintor por lo que no pintaba.
Ay.
Entonces yo creo que lo que estás diciendo es todo un arte poética, es decir, llevar al poema, es quitar todo lo que está de más, es decir, dejarlo en su desnudez máximo.
Hasta llegar a decirme así, porque Giri, que nunca, si nunca habla, me llamó por hola a Dios.
Por hola a Dios.
Y me decía, ah, pero es extraordinario, ¿por qué?
Decime por qué, porque a mí me gusta saber por qué.
Entonces me dijo el lenguaje.
El lenguaje.
El lenguaje, además es un poema insólito.
Pero Jorge Alina lo ve y me dijo, es una transparencia.
Las mismas palabras que después de dos meses me encuentro a ir a ver de golpe, así, y me dice después de un rato, es muy pícaro, leí tu poema.
Así.
¿Y qué te pareció?
Entonces él me dijo, bueno, te lo cuento así, es extraordinario.
Y yo le dije, ah, sí, ¿y qué te pareció?
¿Por qué?
Es una transparencia.
Fíjate, los dos dijeron eso, es una transparencia.
Yo puse ahí una voz para algunos.
Pero el mismo día que salió el poema, me habló una mujer, me pareció reconocer la voz, no sé, pero no importa, me dijo, ¿ustedes a media relación?
Y sí.
qué disparate el poema que publicó.
Entonces yo le dije, ah, sí, yo pienso lo mismo.
Entonces dice, sí, no, por Dios, qué desperdicio de papel, pero completamente de acuerdo.
Pero sí, pero al final le dije, ¿y quién sos?
Entonces digo, bueno, muchas gracias, chao.
Se le llevé por el mismo lado que ella.
Porque yo al principio creí que era una broma.
Después me di cuenta que no, pero no me importa.
En esta etapa ya no me importa.
No, no, no.
Pero una señora que escribe soneto todavía, que está casada con un poeta y está enfermo, entonces yo la llamé después de unos días.
Le digo, ¿qué tal?
¿Cómo estás?
Y yo le digo, ay, querida tesoro, leí tu poema.
Veo que tenés una grave perturbación mental.
Quiere decir que ese poema ha causado realmente... Entonces, por eso yo sé que es así.
Entonces yo sé que es así.
Fíjate que cuando un poema... Ah, entonces nada, ella insistía que yo estaba loca.
Y yo, mirá, si yo estaba derrumbada, es una malignidad, ¿no es cierto?
Entonces yo dije, bueno, no, mirá.
Te voy a decir una cosa.
Cuando un poema anda más o menos, se comporta como un espejo.
Y cada lector ve lo que lleva adentro.
Perfecto.
nunca más me dio la otra, desde luego la dios ya me había dicho, ¡ay, qué cosa, qué marido!
Está llena la cabeza mía de pajaritos.
Porque yo, como era una niña de mil años, perseguía un pajarito, pero yo lo nombro dos veces nomás.
Al principio que hay un bosque en mi corazón donde está ese pajarito, todo por donde pasa, y después...
¿Qué lleva ese pajarito?
De los dos, dos veces lo nombro.
Hice un solo pajarito.
Le dije, es uno solo.
Después me di cuenta que ella quería llevarme a la idea de que yo estaba loca.
Es terrible, ¿no?
Terrible.
Sí, terrible.
Me pareció una maldad.
El verso, ¿no?
Sí, sí, sí.
Por favor, me ibas a leer un poema que... Sí, pero este no lo leas, ¿eh?
Para vos, mamá.
El poema Hola a Dios tiene un poema previo que lo antecede.
Claro, pero no, lo escribí después con lo que me sobró.
Uno hace...
Ravioles, le sobra un poco de mazo y dicen ñoquis.
Bueno, aquí están los ñoquis.
Dos poemas desde el Zoológico de Cristal de Tennessee Williams.
Entonces el primero es de los que explica más.
Dice, en dos aporteñados... Perdón, ¿este no ha sido publicado?
No, yo estaba por llevarlo a Diario de Poesía, pero resulta que después no me animé y no sé dónde.
A lo mejor... Te ruego que lo leas lentamente, gracias.
En dos aporteñados nostálgicos actos de Tennessee Williams.
De TWD, pongo ahí.
Dentro del típico latido del bandoneón reminiscente, con monólogo en cuyas pausas reaparecen crepusculares diálogos, donde cada profundo espectador oye y baila consigo su propio triste pensamiento, dentro de los acordes que se despliegan, entrecortan, encogen,
Al pie de la fotografía del prófugo central, huye la heroica, admirable, ridícula, forestólida, cruel.
Huye, sonando herido frenesí, por el raconto de las fortunas que la pretendieron y por sus maternales sin sorzar ilusiones.
huye tierna tuyidamente la frágil hija sombra por un suave y gastado recurrente balsecito perdido, huye nimbándose hasta que fulge en el estante de los absortos diminutos suyos del zoo de cristal,
Y huye el hijo buscante por noches, versos, vértigos, por absoluto viaje sin ruta, pausa, compasión, retorno, huye detrás de los desconocidos pasos del padre.
aquel oreja quieta, roído en oficina, almohada y mate, con noctívagas treguas para ensayar el raudo ser, que, liberado de circuitos, separado por tajo, niebla, leguas, almanaques, del servicial, sepulto, oficio de raíz, y llamado el remoto, el sirueta, el borrado, huye en humo por el trasforo de la comedia lila, huye,
dentro del fuelle innoto por viento marginal, donde en bares efímeros que amanecen anocheciendo, bebe alegres pájaras mustias, oye el abrirse armónico cerrarse del resuello infinito y en postal voladera escribe el hola, chao, de la eterna fugacidad.
A mí me gusta mucho ese poema.
A Agustina le gusta mucho.
Es un tango esa obra.
Ahora se nota que yo no lo nombro la palabra tango, pero digo, oye, baila consigo su propio triste pensamiento.
Además con una síntesis.
Además las preposiciones casi no existen.
Entonces yo no sabía qué hacer.
Y después dije, no, es el mismo tema, ya salió la diosa.
Entonces, no sé, lo dejo ahí y a lo mejor más adelante lo publico.
Puede ser que lo mande a la Gaceta, aunque no es para la Gaceta, es para un diario de Buenos Aires.
Este se debiera llamar hola chao.
No, porque resulta que...
Ya sé, pero entonces pierde la fuerza porque, hola Chávez, después dice, hola Dios, enseguida.
Ah, claro, claro.
Sí, es el conjunto.
Y además, en dos aporteñatos nostálgicos actos de Dennis y William.
Hermosos poemas.
Sí.
Entonces, creo que esto va junto.
En el libro está bien.
Ahora no sé si lo voy a publicar.
Y el otro, fíjate que no sé dónde lo puse porque no... ¿Has viajado por el mundo a media?
No, no he viajado.
¿No has salido de Argentina?
Sí, sí, sí.
He ido a...
Una amiga mía se metió de monja, de convento en convento, entonces yo fui su madrina, le cortaron el pelo así vestida de novia, una cosa terrible.
Y a los seis meses me llama por teléfono ha salido, porque dice, con una peluca,
porque extrañaba el ruido del tranvío.
Pero eso es un poema, así nomás, como lo que acabás de decir.
Entonces me dijo, me acompañás al Brasil, porque el padre vivía en el Brasil.
Te pagamos el viaje, no, te pagás el viaje nomás, y entonces toda la estada ya está conmigo.
Entonces estuve, pero fue muy triste, porque en el viaje ella me decía...
Castigo.
Todo me parece que ya lo vi.
Así que me arruinaba todo.
¿Qué te decía castigo?
Castigo es esto.
Porque nada me parece nuevo.
Todo me parece que ya lo vi.
Para vos que vivís asombrada.
Y nada.
A mí me arruinaba todo.
Con decirte que íbamos a la playa vestidas.
Además, este...
Yo entonces era muy puritana, muy mojigata, entonces toda esa visión del amor al aire libre, todos esos negros, así, toda esa cosa terrible.
Primero el río, después fuimos a San Pablo.
Cuando llegamos a San Pablo nos dijeron, hoy es jueves a la tarde y hay una calle donde los negros pasean, solamente los negros, el jueves a la tarde, o no sé si era jueves.
Y fuimos las dos pálidas, blancas, así, y todos negros pasando a ser alucinantes.
Y después yo con esta semi monja, estábamos en una habitación, que de paso me acuerdo los desayunos, que nos mandaban ese montón de frutas así, fabulosos.
Era verano, pero fue un verano excepcional que no hizo tanto calor.
¿Qué pasaba en la habitación?
En esa habitación.
Había una puerta por medio con otra habitación.
Y además la ventana daba a la calle.
Y hace muchos años subió Dutra al poder.
Afuera bailaba, todo el mundo bailaba así, qué sé yo, en la calle.
Para mí era una vea.
Y de puerta por medio estaban haciendo el amor.
Y además la mujer se reía.
Y entre esa monja ahí... Esa ex monja.
Esa ex monja.
El amor por acá y el baile negro frenético en la calle.
Era increíble, ¿no?
Qué poema era ese de la vida, ¿no?
Increíble, ¿no?
Sí.
Y bueno, y después... No, yo me fui al Brasil.
Sí me acuerdo que me...
Volví sola y... ¿Uno escribe para cantar?
¿Uno escribe para encantar?
¿Uno escribe para saber?
Para ser.
¿Uno escribe...?
Para ser, me parece.
Sí, porque es un acto de conocimiento, aunque uno no lo haga conscientemente, pero en el fondo va explorando, a veces equivocadamente, pero va buscando.
No escribe para servir,
¿Cómo lo escribes?
Uno escribe para uno antes que para los demás.
Sí, sí, sí.
¿Es así?
Así es.
Entonces, generalmente, el poema que yo escribo es muy cortito.
Y después se ensancha, como al rey sin fin eran tres líneas.
Y me acuerdo que... No, no le voy a contar eso porque está de por medio... No digas el nombre de la persona.
No, alguien me pidió dos veces que se lo dedique.
Y yo no dedico nunca nada a nadie.
No hay que pedir nunca eso.
No.
Entonces me lo pidió públicamente, en un acto donde leían poemas míos, me lo pidió.
Yo le pedí a fulana.
Entonces yo subí al escenario, le agradecí a él, a ella.
Me testaba entonces.
Terrible.
Yo no me daba cuenta.
Después indagué y vi que era ese motivo.
Entonces me di cuenta, yo voy a ser muy agresivo, muy...
terrible conmigo, aplastante.
Y yo le soporté varias cosas, pero después supe que ya no podía soportar más.
Y llegó un momento en que él se abalanza para darme un beso y yo públicamente digo, no, acá falta algo, entonces no se
Falta algo entre nosotros.
Qué hermoso es eso.
Pero él dijo, está loca.
Despacito a los otros.
Entonces yo dije, bueno, espero la reacción.
Nada.
Entonces no existía.
Borges dice que si uno cree que tiene un amigo y resulta que después de 30 años no reacciona, es que no existía.
Y yo así me consolé.
Desde que vine a Buenos Aires, no reaccionó más.
Y bueno, tiene que ser así.
Terrible, ¿no?
Curiosa historia.
Curiosa.
Todo el mundo me dijo que yo hice bien.
No, no, no se pueden soportar muchas cosas.
No, no.
Por favor.
Me dijo, no te puedo decir la palabra, pero es como una... Me llegó a decir por teléfono.
Una cosa fea que se dice, que es muy cargante, muy cargosa.
No hace falta que lo recuerdes, dejémoslo porque esto no tiene nada que ver con eso, no va para nada.
Bueno, no.
A mí lo que me importa es tu gran viaje por la vida, que es tan bello.
No, no, después he ido también al sueco, conocido del norte, del oeste, bueno, ese viaje al vecino.
En Uruguay alguna vez.
Conocí el mar en Uruguay, no acá.
¿El mar en Uruguay?
Sí.
Después, por supuesto, las sierras, porque tengo hermanas que tienen casa.
El sur, lo de Pareloche.
¿Te preguntás a veces, porque como acá están siempre los argentinos, parecen preguntándose qué son, ¿te preguntás qué sos?
como ciudadana de un país, digo, ¿no?
Ya sé que... Yo sé que ahora sé que soy cósmica.
Cósmica.
Entonces es fácil, dice.
Provinciana de la Osa Menor, como dice el poeta ese italiano, Franco Battiato.
Somos provincianos de la Osa Menor, dice.
El 18 de noviembre de 1988, María Victoria Suárez...
le escribió a Amelia Biagioni, le dedicó a Amelia Biagioni un poema que se llama La Poeta y dice así.
¿Quieres el retrato, su secreto?
Frota tus párpados con humo y obsérvala.
Sobre la fuga del jardín de invierno que elude la ciudad mientras el universo se encarniza, ella,
como el ojo de una aguja, los enhebra.
Puntada verde, gris y roja, tras puntada, inscriben en el bastidor sin tiempo el drama de las temibles simetrías.
El dedal no es garantía contra la aparición del hada mala y su sentencia, expiar el oficio con el sueño.
La mano baja cada vez desde la frente, roza el pecho y se posa al borde de la muerte para enseguida deshacirse.
Este es un juego de cacerías en el bosque y su bordado en punto cruz cuando cercan a la durmiente fuegos fatuos errantes por el lienzo y ojeras la enmascaran.
Además completa bellamente todo lo que estamos, lo que has referido de tu propia vida, de tu propia biografía, ¿no?
Es un muy buen retrato de la poeta, ¿no?
Pero qué lindo poema.
Hermoso poema.
Y dijo que está tan contenta porque estaba un mes en Colonia.
Yo te dije, ¿el siglo pasado te fuiste?
Sí, dice, escribí cuatro poemas.
Poema lo sabe mucho.
Y está contenta.
Entonces es como una renovación ahora.
Y quiero verte y qué sé yo.
Y bueno, bueno, entonces el martes vamos a ver qué me dice.
Esto dice...
Esto es un poema inédito, un poema no conocido, es los últimos poemas, digamos.
Este poema sale pronto en La Nación.
Se llama La descalza jadeante.
Ah, me habías hablado de él, sí.
La sin boca ni sombra, la de púrpura andrajo verde, la que perdió en el viento su asombrero, la sola en pie de vértigo, por el filoso ajeno espacio, la para siempre huyente disparada,
siempre súbita tuerce y recuperando el ave asombro vuelve sobre su fuga consumiéndola en vórtice y al ver mi dibujada muchedumbre me asalta, me unifica, me cunde, me aconcava, me fulge, me arrodilla lúdica, alegre, trilce, trágica me fuerza a pronunciarla con el aliento de su nuca
a revelar las rientes efinges hallantes, a decir la espesura carmesí de agonías, a resonar las soledades en junta ronda orgasmo, en gólgota margen abismo, a trinarla peregrinantes abedules, a que la entone hogar remoto, a que la exhale muerte en Brahms, a musitarla revoluciones del silencio.
Y cuando repentina, con salto sin ocaso, entra al zodíaco enemigo y otra vertiginosa vez huye por siempre, quedo semidurando, reducida a muchedumbre en lámina sin mí.
¿Cómo?
Muy loco.
Ese es el que notaba raro, Jorge Cruz, muy raro.
Entonces yo le dije, pero en el fondo, claro, somos un montón de gente, ¿no te parece?
La que va al banco, la que compra la verdura, la que cocina, la que ama.
Sí, pero hay una fundamental.
Pero ella cuando se va, se va para siempre.
Uno cree que no va a escribir nunca más.
¿Siempre tenés el miedo entre la hoja en blanco?
No, ahora ya no.
Lo que pasa es que tengo miedo a mi molicie.
¿A tu molicie?
Pero tu molicie es un hedonismo poético, ¿no?
No, no, no.
Porque no escribo ahora, no escribo.
Entonces... ¿Lees mucho?
Ahora, esa palabra nueva...
No tanto.
A sombrero.
Porque viene de sombra, viene de sombrero y viene de asombro.
Es bellísima esa palabra.
Así que te gusta.
Me gusta mucho.
Decime por favor, Amelia, ¿y lees mucho?
¿Hay lecturas recurrentes en tu tiempo?
Sí, a veces leo algunos poetas.
No leo mucho.
Nunca leí mucho.
No puedo asimilar mucho.
Pero... ¿Pero sos buscadora de palabras en lo real o en los libros?
¿O en vos misma?
En lo real, en los libros, en donde venga, porque por ahí una palabra me atrapa.
Por ejemplo, esa palabra arancel, pues estoy segura que va a entrar en un poema.
Claro, esa palabra árabe, ¿no?
Porque yo me encontré tampoco a decirle, pero qué linda palabra.
Hubiera tenido que decirle, si yo estaba despierta, yo estaba dormida, señor, me gusta que haya dicho arancel, porque tarifa es más feo.
Pero...
Pero no sé, claro, tenía que haberle dicho, el señor se equivocó.
¿Quién le dio mi teléfono?
Porque se ve que el otro que habló era otro.
Se conoce que lo tiene.
Y además, si yo pongo de noche y suena, cada noche suena.
Es horrible.
Entonces ya no conecto más.
Y cuando leías más, ¿qué poetas leías más de los muy conocidos poetas clásicos?
Bueno, clásicos de la lengua.
Y bueno, Quevedo Garcilaso, ese poema de Garcilaso.
Yo siento que Garcilaso tiene mucho que ver con tu poesía.
Sí, Garcilaso, ese poema que leíste, esa serie de poemas de amor tan divinos.
Yo no quiero a Garcilaso, el quinto soneto de Garcilaso.
¿Cómo era?
Por ahí el final, que yo me acuerdo, que era precioso y después lo repetiste.
Repetiste al día siguiente o algo así un verso de Garcilaso cuando dice tal cosa.
No me acuerdo cuál era.
Sobre amor.
Me parece que sería el de Quevedo.
No, no, no.
Era de Garcilaso.
Puede ser.
Yo no recuerdo.
Después hay una cosa muy curiosa.
¿Por qué dijeron?
Después comentaste.
que se habían reunido los de la pecera y decían que si podía ver una mujer portátil o un marido portátil.
¿A raíz de qué?
Porque uno podía llevar el marido en un cassette.
Sí, sí, había un juego así.
Porque había una pareja que había entrado.
Ella era muy, muy alta y él muy pequeñito.
Y entonces se hizo el juego con los chicos de la pecera, que son los chicos que atienden la...
atienden los instrumentos de la tecnología y la maravilla de Marconi.
Yo lo relacioné con el portátil que lleva un cassette.
Esa es la magia de la radio.
La radio tiene esa magia que cada uno le da su propia visión, hace su televisión con la radio, su visión a distancia, le agrega el sonido.
Uno más de una vez, yo me voy del programa creyendo que el programa es pésimo y sé por qué.
o regular, o malo, o bueno, y sé por qué.
Pero en general el programa que recibe la gente es otro programa del que yo hago.
Cada uno recibe.
Y cada uno un programa diferente.
Es como el poema, como dijo Borges.
De eso yo hablé, porque me invitaron a...
¿Qué os sabía?
Me invitaron a una cátedra de Nerida Salvador.
Nerida Salvador, que es profesora en la Facultad de Filosofía y Letras.
Y me invitó, me había puesto en su cátedra esa introducción a la literatura.
Entonces, este año eran tres poetas.
Nada mejor que Neruda, Blas de Otero, tres de cada uno y tres poemas míos.
Entonces, bueno, yo me apoyé mucho en Borges.
Empecé hablando de, como dice el gurú máximo de la literatura, y entonces un rato me dijo, Nelida, no habría que nombrarlo a Borges, y te parece que hace falta, le dije, ¿no?
Entonces, nada, y seguimos.
Y yo seguía, y entonces me apoyé en los sueños, porque yo tenía que leer un fragmento que yo había escrito que se llamaba Comportamiento del Poema.
Poema como cosa independiente que atraviesa al poeta y después tiene vida independiente porque el lector lee lo completa.
Lo completa.
¿Eso es un trabajo tuyo, un ensayo?
No, eran dos páginas que cuando me dieron ese premio yo leí.
Entonces tenía que leerlo ahí y aproveché y entonces hablé de El sueño de Coleridge.
Ah.
Hablé de... No, de Kuglai Kank.
¿Te acuerdas cuando él recibe en sueños?
Porque yo digo que el poeta, que la musa existe, que yo respeto profundamente al poeta.
Yo respeto profundamente a aquel que se concentra y escribe, pero yo no.
A mí el poeta, el poema me sienta porque de alguna manera la musa existe.
Entonces el caso famoso ese de Colerich, que el sueño recibe en sueños.
un poema y se levanta y empieza a notarlo y es maravilloso suena bien parece que dice Borges que no vale el poema pero que suena muy lindo y en eso llega un visitante lo interrumpe y ya no pudo seguir es un poema inconcluso que se refiere a un palacio del cual quedan ruinas construido por un emperador
que sueña el plano de ese palacio.
Todas esas cosas cuenta Borges.
Y yo me apoyé en todo eso para hablar como preámbulo.
Y después, entonces, les pregunté a ellos que habían visto en alguno de los pueblos.
Algunos los leí, pero yo no lo expliqué bien.
No, es una lástima que no expliqué el cazador en trance.
Porque un chico, son de primer año, me dijo, yo vi una cosa erótica, vi
Un cazador, un hombre que se transforma en mujer.
Ah, digo... ¿Cómo se llama el que se transforma en mujer?
Un travesti.
Ahí se rieron, ¿no?
Bueno, me fue más bien.
Yo le dije, son tus resonancias.
Porque yo no pensé en eso.
Pero vos pusiste eso y es tuyo.
Has completado el poema.
Muy bien.
Y otra me dijo, yo vi...
como dos pirámides.
Pirámides, ¿no?
Porque es un poema largo.
Empieza finito y ya es Sánchez, después termina finito.
Y después vi como la forma del mapa de la República Argentina, fíjate.
Es curioso cada uno.
Entonces cada uno tiene su imaginación.
Su realidad, en el fondo.
En el fondo, su realidad.
Claro.
Y entonces, bueno, no me acuerdo de qué te nombré eso.
Y era porque...
Vos me preguntás, no me acuerdo que me preguntaste a raíz de que te hablé de esto.
Mirá vos esas cosas.
Estábamos caminando por el tema de la creación.
Estabas recordando las lecturas.
Las lecturas, los poetas que han... Por ejemplo, todos, Rambo, Rilke.
Todos ellos han sido los grandes compañeros de viaje.
Sí, era una que yo no leo en su idioma original.
Dicen que Rilke en su idioma original es una música.
Además del valor del concepto, está la música de Rimm, cosa que nadie sabe, quizás es algo que se sabe alemán.
Silvetti Paz, por ejemplo, sabe.
Ich Rimm quiere decir yo celebro.
Me acuerdo que me lo contaba él, con esa resonancia alemana.
Hermoso, la elegía, la quinta elegía es, ¿no?
Claro, porque no hay que olvidar que el poema es un acto de lenguaje, volvamos a repetir eso.
Lo que decía Malarmé, que no se hace con ideas sino con palabras el poema.
Malarmé es un mago.
Dice lo mismo también.
Ese es otro mago.
Dice lo mismo.
Él se puso a escribir en inglés como un fervor por Eliot, ¿no?
Sí.
Una especie de homenaje a Eliot.
Pero es cierto, el poema de alguna manera es una música.
De alguna manera vuelve a su origen.
Claro, ahora que en lugar de ser una música como pasada,
Es una mezcla de ritmos ahora.
Sí, sí.
Yo te estoy cansando.
No, bueno, ya es tarde para vos.
Sí, para todos.
Uy, qué tarde, qué horror.
Qué hermoso.
Esto es una fiesta para noche abierta.
No, pero ¿qué pasa?
¿Es tu familia?
No, no, pero esto es una fiesta para noche abierta, eh.
Ah, no, no.
No, no todo, no todo.
Lo que vamos a hacer es... Nunca acepté un reportaje y voy a quedar muy mal.
No, ya me has dicho, no.
No, no, no.
Lo que vamos a hacer, ¿sabes qué?
No, yo te lo grabé porque vos... Sí.
Pero nada más que vos borrame.
No, no, ya sé.
No te autorizo.
No, no, ya lo sé.
Lo que vamos a hacer es hacer conocer los poemas que tengo tuyos grabados.
Eso sí, eso me autorizás.
Y en algún momento, cuando haya tiempo...
Yo haré transcribir esto tranquilo, lo transcribiré yo para que vos lo revises todo, lo que puede ir, lo que no puede ir.
No, porque yo preferiría que antes leyeras ese reportaje y tomaras algunas preguntas o unas ideas, porque es importante condensarse un poco.
Por eso, porque esto es muy largo, pero hay que dejarlo reducido.
Entonces, una vez que lo transcribamos,
con tiempo, ahora no, porque estamos en verano.
Por ejemplo, me hacía una pregunta sobre filosofía, y pues yo no sé de filosofía, pero de cualquier manera hacía la diferencia entre el filósofo y el poeta en la búsqueda.
El poeta Heidegger dice, ¿qué dice?
El poeta, el filósofo, oye, me olvidé, un bravo sagrado, ¿no?
¿Cómo es?
Y el poeta lo recuerda.
Recuerda.
lo vuelve a pasar por el corazón pero recuerda cosas que nunca creyó de alguna manera vienen misteriosamente de todos modos esto no fue una entrevista fue una charla y además van a seguir las charlas preferiría que buscara yo ese reportaje lo vas a buscar quedamos comprometidos en que lo vas a buscar y lo vamos a integrar
al gran cuerpo de esto para tenerlo y cuando podamos en el otoño yo voy a transcribir todo lo que hemos hablado para que vos después lo anules o mejores lo que quieras para tenerlo como una entrevista para un libro en algún momento con aquellas entrevistas que yo te he pedido
Pero para la radio, lo único que yo tengo autorizado para la radio son los poemas que me has dado.
¿Sabes por qué?
Porque yo le he dicho que no a varios.
Le he dicho que no a Tomás L. Martínez, que tenía Los Siete Locos.
¿Ahora no sabe que usted, Tomás, está en la Argentina?
No creo que se fue a Estados Unidos porque tenía una beca o algo así, me dijo.
Después, le dije que no a Cristina.
Le dieron unos cuantos que le he dicho que no.
El único que acepté porque era de interior y no me lo publicaron nunca.
Se asustaron con esa cosa de la cacería, ¿no?
Ahora... Bueno, lo único que te pido entonces es seguir siendo el exclusivo cuidador de tus cosas.
Porque ya que me lo has regalado, me lo has donado esta maravilla...
Yo sé que entonces yo voy a ser buen cuidador y únicamente voy a... No ha sido para nada eso.
No, acá hay maravillas que has dicho, maravillosas, cosas maravillosas.
Lo que quiero decirte es que entonces no me des muchas entrevistas a otros porque entonces pierde el valor de esto.
El tesoro pierde valor.
Nadie, nadie.
Yo lo guardo, lo guardo.
Nadie pierde el tiempo así conmigo.
Perder el tiempo, yo lo he ganado amorosamente este tiempo, además me parece un tiempo bellísimo.
Lo único que dije bueno, más o menos, es que mi locura es haber convertido el bosque errante de las palabras en mi hogar.
Es lo único que yo creo que tal vez sea original, porque casi nadie vive así del todo en las palabras, ¿no?
Yo casi no tengo.
Has dicho cosas esta tarde, en esta conversación larga de esta tarde, has dicho maravillas que no las recordás, pero algún día lo vas a... No, lo pasas en eso, es muy generoso.
No, creo que soy riguroso.
Vos deciste perderse el tiempo, yo he ganado el tiempo.
Yo sé a qué fuentes voy.
¿Y a qué fuentes no voy?
Es muy claro.
Yo voy a la fuente que no está seca, a la fuente que es original.
A mí me gusta lo prístino, no me gusta lo repetido.
Cuando yo te digo lo que te digo de tu poesía es porque sé que estoy ante la puerta.
Después hay versificadores o versificadoras, gente que llena páginas, pero eso es otra cosa, es otra historia esa.
Yo siento, ante vos siento la poesía.
Lo he dicho y lo manifestaré siempre porque eso es lo que he sentido.
Yo te grabé un día y sabía que ibas a leer y te... ¿Qué leíste?
Casado en trance.
Claro.
Entonces yo como loca no sabía, pero te grabé y qué bien lees.
Porque se lo llevé a mi hermana enferma.
Sí, lo yo, lo yo, porque ella le quiere mucho, ¿no?
Entonces, ¿es que es lindo?
A mí me gusta muchísimo.
Está dibujado, ¿viste?
¿Tenés copias?
No.
No tengo.
Lo voy a salir de la nación.
Cuando salga te aviso.
Bueno, compras la nación.
Sí, ¿cómo no voy a comprar la nación?
Ah, no, no te aviso.
Porque no sé, yo me voy a recercar con el... Voy a ver lo que avisa.
Me parece un día, ¿no?
Bueno.
Bueno, niño.
Entonces, siendo la hora que es, qué hermosa tarde, te agradezco tanto el regalo de esta tarde.
No, yo siento, hablo de las flores de paz, que es una linda cosa, que es preciosa.
Ahora me voy a tomar mis dos, cuatro gotitas.
Bueno, muy bien.
Pero no está bien esos cuatro remedios, y le dije al de la farmacia, yo elegí cuatro remedios,
Y tomo, ¿cómo digo cuántas gotas?
Cuatro veces, cuatro gotas.
Yo nací en cuatro, del mes cuatro, y haré el cuatro.
Después le dije que no se reían.
¿Y sabés qué dijo un poeta chino?
Y cerramos la entrevista.
O si hubiera un relámpago de flores.
¡Ay, qué maravilla!
Eso dijo un poeta chino.
Te lo regalo.